Hej! Mitt namn är Olof Osterman.
Jag jobbar på Nationalbibliografin på Kungliga biblioteket, och det är jag som ska göra den här instruktionsfilmen över
hur man katalogiserar en översatt bok.
Hur man primärkatalogiserar en översatt bok ska jag säga.
En del av de här fälten i den här presentationen behandlas lite mer överskådligt eftersom de överensstämmer med de fält som
har förklarats i en instruktionsfilm som heter Katalogisering av monografi.
Så många av fälten återkommer i det här moment, eller den här filmen så då tar jag de lite mer överskådligt bara.
Och den bok som vi ska utgå ifrån är en bok som heter Uthållighet av Alex Hutchinson.
När man katalogiserar en bok är det förstås viktigt att man är riktigt säker på att boken inte är katalogiserad innan
för då ska man använda sig av den posten i stället.
Och det ligger under Identifikator.
Och ISBN är den vanligaste identifikatorn för tryckta böcker.
Sådär. Och nästa fält är Särskiljande tillägg och det är inte något kärnelement så det
behöver man inte fylla i om man inte vill. Men om man tycker att
man har behov av det så kan man fylla i det och vi på NB fyller i det här fältet.
Vi kan fylla i att den här boken är inbunden
Sådär.
Om den hade varit häftad hade vi skrivit häftad i stället.
Och sen så kommer det tre fält som bara är standardfält som vi inte bryr oss om.
De ligger alltid i bibliografiska poster för tryckta böcker.
Sen har vi Har titel och där ska vi fylla i själva titeln och då tittar vi efter hur det ser ut på titelsidan.
Titelsidan är primärkällan så det är den man alltid ska utgå ifrån.
Så jag fyller i vad som står här.
Och då står det Uthållighet. Det är titlen på den här boken.
Och sedan har vi ett fält till, Övrig titelinformation, och här kan man fylla i undertiteln som också finns i den här boken.
Och då har vi undertiteln De tänjbara gränserna för din fysiska förmåga.
Och man följer titelsidan som den ser ut. Man liksom beskriver titelsidan. Det är viktigt.
Och nästa fält är Upphovsuppgift.
Och då har vi författaren skriven på titelsidan och vi skriver in Alex Hutchinson, sådär.
Eftersom det här är en översatt bok vill vi även ha med översättarens namn.
Så vi anger uppgiften som den står på titelsidans baksida.
Och det gör vi också i det här fältet Upphovsuppgift.
Men eftersom de här två personerna har två olika funktioner, den första, Alex Hutchinson, är författare och den andra
är översättare då vill vi särskilda de här två med en ISBD-interpunktion.
Om den här övriga upphovsuppgiften hade legat i ett annat fält hade vi inte behövt göra det. Då hade den kunnat skapas automatiskt.
Men nu måste vi göra det eftersom de ligger samma fält. Så vi lägger in en ISBD-interpunktion som är semikolon här.
Och så skriver vi in som det står på titelsidans baksida,
översättning: Lars Ahlström.
Så, och sedan så var det inga andra uppgifter som vi ville ha mer därifrån.
Så det är de här två som räcker för det.
Då är upphovsuppgiften färdig där och då blir nästa uppgift Upplageuppgift och då får vi titta efter här i boken igen.
Och då tittar vi efter här i boken. Det står ingenting på titelsidan.
Och på titelsidans baksida har vi inte heller någon utgivningsort.
Man nämner Stockholm i en copyright-uppgift men det är en annan typ av uppgift så vi kan inte ta uppgiften därifrån.
Däremot kan vi se att Natur & Kultur, som det handlar om här, hör hemma i Stockholm.
Så då vet vi att vi ska skriva in Stockholm här i Utgivningsort.
Men eftersom det inte finns någon egentlig utgivningsort måste vi klamra Stockholm.
Det här är ett kärnelement så man måste ha med utgivningsort.
Förlagets namn lägger vi till i Agent - Benämning.
Och eftersom titelsidan är primärkällan så utgår vi från den. Där står det Natur & Kultur och vi skriver som det står där.
Så, då har vi fått med den uppgiften.
Och sen är nästa uppgift År och Datum.
Och i det första fältet anger man året i numerisk form.
Och vi har väl inget egentligt utgivningsår här.
Men jag kan se att den är tryckt 2019 och det är copyright 2019 också så då vet vi att den är utgiven 2019.
Så vi lägger in den där
Och sen så fanns det inget egentligt utgivningsår så då får vi basera vårt utgivningår på tryckåret i stället, 2019.
Men vi får klamra den här då.
Sådär
Och eftersom vi baserar utgivningsåret på tryckåret så vill vi även ha med det i posten. Då skriver vi bara 2019 här under Tillverkning.
Copyrightåret som kommer härnäst det hoppar vi över.
Omfång, där anger man hur många sidor det finns i boken. Det var 275 sidor.
Och sen har vi Mått.
Det är inte något kärnelement så det är inte någonting som man måste lägga till, men vi på NB brukar lägga till det.
24 cm var boken, och vad som gäller är att man alltid avrundar uppåt.
Övriga fysiska detaljer.
Boken innehåller inga illustrationer så då behöver man inte fylla i någonting här.
lägger man alltid bara in själva huvudtiteln och hoppar över undertitlarna.
Så vi nöjer oss med Endure.
Men om det är så att man skulle vara osäker på den föredragna titeln, eller originalets titel, så kan man titta i de olika nationalbibliografierna
hur den här titeln ser ut i original om man skulle misstänka att det var något konstigt med den.
Och det här är en bok som har givits ut i Storbritannien från början så då bör man kanske titta i British Library först,
och se om den finns där. Annars finns det ju andra kataloger också, t.ex. Classify.
Men vi nöjer oss med bara Endure här.
Och sen så ska vi lägga till ett fält till som har att göra med att det här är en översättning.
Och nästa fält är Språk. Här finns det ett språk redan. Men eftersom det är den svenska översättningen vi katalogiserar
ska den här posten ha Språk: svenska.
Men vi vill tala om att den är översatt från engelska och det är det vi ska göra nu.